22!

2 M. TrLLn CICERONJS

memoriae non sane satis explicata recordatio, sed, ut
arbitror, apta ad id, quod requiris, ut cognoscas quae
viri omnium eloquentissimi clarissimique senserint de
omni ratione dicendi. vis enim, ut mihi saepe dixisti,
quoniam, quae pueris aut adulescentulis nobis ex eom-
mentariolis nostris inchoata ae rudia exciderunt, vix
liae * aetate digna et hoe usu, quem ex causis, quas
diximus, tot tantisque consecuti snmus, aliquid eisdem
de rebus politius a nobis perfectiusque proferri, solesque
non numquam 11110 (10 re a me in disputationibus nostris
dissentire, quod ego eruditissimorum hominum artibus
eloquentiam contineri statuam, tu autem illam ab elegan-
tia doctrinae segregandam putes et in quodam ingenii
atque exercitationis genere ponendam. ae mihi quidem
saepenumero [in] summos homines ae summis ingeniis
praeditos intuenti quaerendum esse visum est quid esset,
cur plures in omnibus artibus quam in dicendo admi-
rabiles exstitissent3 nam quocumque te animo et eogi-
tatione converteris, permultos excellentis in quoque
genere videbis non mediocrium artium, sed prope maxi-
marum. quis enim est, qui, si clarorum hominum ex-
cellentiam rerum gestarum vel utilitate vel magnitudine
metiri velit, non anteponat oratori imperatorem? quis
autem dubitet quin belli duces praestantissimos ex 11110
111111 civitate paene innumerabilis, in dicendo autem ex-
cellentis vix paucos proferre possimus? iam vero con-
silio ae sapientia (1111 regere ae gubernare rem publicam
possent, multi nostra, plures patrum memoria atque
etiam maiorum exstiterunt, cum boni perdiu nulli, vix
autem singulis aetatibus singuli tolerabiles oratores in-
venirenttn·. 1ιο 110 quis forte eum aliis studiis, quae
reconditis in artibus atque in quadam varietate littera-
rum versantur, magis hane dicendi rationem, quam eum
imperatoris laude aut eum boni senatoris prudentia com-
parandam putet, qui convertat animum ad ea ipsa artium
genera circumspiciatque, qui in eis floruerunt, quam
multi sint, facillime, quanta oratolum sit semperque

3 fuelit paucitas, iudicabit. neque enim te fugit omnium

‘'laudatarum artium procreatricem quandam et quasi pa-
rentem e am, quam φιλοσοφίαν Gr aeci vocant, ab homini-

