ORATOR 1—5. 277

Μ. TULLII CICERONIS
AD M. BRUTUM ORATOR.

Utrum difficilius aut maius esset negare tibi saepius ¹
idem roganti an efficere id, quod rogares, diu multum· ²
que, Brute, dubitavi: nam et negare ei, quem unice
diligerem cuique carissisimum me esse sentirem, prae—
sertim et iusta petenti et praeclara cupienti, durum ad-
modum mihi videbatur, et suscipere tantam rem, quan-
tam non modo facultate consequi difficile esset, sed et-
iam cogitatione complecti, vix arbitrabar esse eius, qui
vereretur reprehensionem doctorum atque prudentium3
quid enim est maius quam, cum tanta sit inter oratores 2
bonos dissimilitudo, iudicare quae sit optima species et
quasi figura dicendi? quod quoniam me saepius rogas,
adgrediar non tam perficiundi spe quam experiundi vo-
luntate 3 malo enim, cum studio tuo sim obsecutus, desi-
derari a te prudentiam meam quam, si id non fecerim,
benevolentiam.

Quaeris igitur idque iam saepius, quod eloquentiae 3
genus probem maxime et quale mihi videatur illud, cui
nihil addi possit, quod ego summum et perfectissimum
iudicem3 in quo vereor ne, si id, quod vis, effecero eum-
que oratorem, quem quaeris, expressero, tardem studia
multorum, qui desperatione debilitati experiri id nolint,
quod se adsequi posse diffidant. sed par est omnis om· 4
nia experiri, qui res magnas et magno opere expetendas
concupiverunt. quodsi quem aut [natura sua aut] illa
praestantis ingenii vis forte deficiet aut minus instructus
erit magnarum artium disciplinis, teneat tamen eum cur-
sum, quem poterit: prima enim sequentem honestum
est in secundis tertiisque consistere3 nam in poe‘tis non
Homero soli locus est, ut de Graecis loquar, aut Archi-
locho aut Sophocli aut Pindaro, sed horum vel secundis
vel etiam infra secundos3 nec vero Aristotelem in philo· 5

