263

58 M. TULLII CICERONIS

voce versus multos uno spiritu pronuntiare consuescebat3
neque is consistens in 1000, sed inambulans atque ascensu

1 ingrediens arduo. hisce ego cohortationibus, Crasse, ad

studium et ad laborem incitandos iuvenis vehementer
adsenti01'3 cetera, quae conlegisti ex variis et diversis
studiis et artibus, tametsi ipse es omnia consecutus, ta-
men ab oratoris proprio officio atque munere seiuncta
esse arbitr0r.'

Haec 011111 Antonius dixisset, sane dubitare visus est
Sulpicius et Cotta, utrius oratio propius ad veritatem
videretur accedere, tum Crassus ‘operarium nobis quen-
dam, Antoni, oratorem facis atque haud scio an aliter
sentias et utare tua illa mirifica ad refellendum con-
suetudine, qua tibi nemo umquam praestitit3 cuius qui-
dem ipsius facultatis exercitatio oratorum propria est,
sed iam 111 philosophorum consuetudine versatur maxime-
que eorum, qui de omni re proposita in utramque par-
tem solent copiosissime dicere. verum ego non solum
arbitrabar, his praesertim audientibus, a me informari
oportere, qualis esse posset is, qui habitaret in subselliis
neque quiequam amplius adferret, quam quod causarum
necessitas postularet, sed maius quiddam videbam, cum
censebam oratorem, praesertim in nostra re publiea, nul-
lius ornamenti expertem esse oportere. tu autem, quo-
niam exiguis quibusdam finibus totum oratoris munus
circumdedisti, 1100 facilius nobis expones ea, quae abs
te de officiis praeceptisque oratoris quaesita sunt3 sed
opinor seeundum hunc diem3 satis enim multa a nobis

0 3 hodie dicta sunt. 1111110 ct Scaevola, quonian] 111 Τ115011-

lanum ire constituit, paulum requiescet, dum se calor
frangat3 ct nos ipsi, quoniam id temporis est, valetudini
demus operam.⁷ placuit sic omnibus. tum Scaevola
‘sane' inquit ‘vellem 11011 constituissem 111 Tusculanum
[me] hodie [venturum esse] Laeli03 libenter audirem
Antoniumg’ et, cum exsurgeret, simul adridens ‘neque
enim’ inquit ‘tam 1111111 molestus fuit, quod ius nostrum
civile pervellit, quam iucundus, quod se id nescire con-
fessus est.'

